## KECYJVG RÉPUBLIQUE DU BÉNIN

Fralernilé-Jusiice-Travail

## PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE

## DÉCRET I' 2020 281 DU 13 MAl 2020

fixant les conditions détablissement et d'exploitation des réseaux et services de Finternet des objets en République du Bénin.

## LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE; CHEF DE L'ÉTAT,

CHEF DU GOUVERNEMENT,

- Vu la loi n 90-32 du 11 décembre 1990 portant Constitution de la République du Bénin, telle que modifiée par la loi n 2019-40 du 07 novembre 2019
- vU la loi n 2017-20 du 20 avril 2018 portant code du numérique en République du Bénin
- vu la décision portant proclamation; le 30 mars 2016 par la Cour constitutionnelle; des résultats définitifs de l'élection présidentielle du 20 mars 2016
- vu le décret n 2019-396 du 05 septembre 2019 portant   composition du Gouvernement
- vu le décret n 2019-430 du 02 octobre 2019 fixant la structure-type des ministères
- Vu le décret n 2019-209 du 31 juillet  2019 portant attributions;   organisation et fonctionnement des   organes de CAutoriíé de   régulation des   Communications Electroniques et de la Poste
- vu le décret n 2019-545 du 11 décembre 2019 porlant attributions, organisation et fonctionnement du Ministère du Numérique et de la Digitalisation
- VU le décret n' 2019-216 du 31 juillet 2019 fixant les modalités d'octroi des licences; des  autorisations et des conditions de réalisation de la déclaration relatives à lexercice des activités de communications   électroniques en République   du Bénin
- VU le décret n 2018-256 du 20 juin 2018 portant approbation du Plan National de Fréquences en République du Bénin
- vu le décret n 2019-217 du 31 juillet 2019 fixant les règles de gestion et conditions dutilisation des fréquences radioélectriques en République du Bénin
- vu le décret n 2016-445 du 27 juillet 2016 portant régime   d'agrément ou d'homologation des   équipements terminaux et équipements ou installations radioélectriques en République du Bénin
- vu le décret n 2019-218 du 31 juillet 2019 fixant la liste des bandes de fréquenccs radioélectriques destinées à Fétablissement et à Yexploitation des réseaux ouverts au public soumis au régime de licence en République du Bénin ;
- sur proposition du Ministre du Numérique et de la Digitalisation;
- le Conseil des MMinistres entendu en sa séance du 13 mai 2020,

## DÉCRÈTE

## Article premier : Définitions

Au sens du présent décret, on entend par

- application tout système composé d'équipements élecironiques etlou logiciels de traitement   comportant des objets connectés et   permettant de fournir des services ;
- dispositif tout équipement ou ensemble d'équipements doté obligatoirement de capacités de communication et éventuellement de capacités de détecíion, d'actionnement; de saisie de données , de stockage de données, de traitement de données et destiné à collecter des données etlou contenus bruts
- fournisseur de services de Vinternet des objets toute personne physique ou morale; publique ou privée, assure, même à titre gratuit;  la fourniture des services relatifs à linternet des objets. On en distingue deux (02) catégories qui
- fournisseur de plateforme fournisseur de services de l'internet des objets des plateformes de services assurent l'intermédiation dans le traitement et la transmission des données collectées pour la mise en œuvre d'une application de linternet des objets. Il offre des capacités dintégration ainsi que des interfaces ouvertes et peut offrir des capacités de stockage et de traitement des données ou de la gestion des dispositifs qui gère qui
- fournisseur d'applications fournisseur de services de linternet des objets développe et fournit des applications permettant d'exploiter les données collectées et transmises afin de fournir des services applicatifs aux destinataires ou aux utilisateurs finaux de services de l'internet des objets qui
- fournisseur de réseau de Vinternef des objeís toute personne physique ou morale, publique ou privée, assure la fourniture de tout type de réseau de communications électroniques pour l'internet des objets. I1 fournit un service de connectivité des objets connectés qui
- internet des objets infrastructure pour la société de linformation permet de disposer de services évolués en interconnectant des objets grâce auX technologies de l'information et de la communication interopérables existantes ou en évolution qui

Les {ermes ou expressions non déíinis dans le présent décret ont læ signification que leur confèrent les textes en vigueur.

## Article 2 : Objet

Le présent décret fixe les  conditions d'établissemení et d'exploitation des réseaux   et services de linternet des objets en République du Bénin.

## Article 3 : Etablissement de réseau de l'internet des ohjets

Sont soumis à autorisation, létablissement et Texploitation de tout. réseau   d'accès d'internet des objets ouvert au public et de tout réseau dinternet des objets indépendant à usage parlagé.

Les   opérateurs titulaires d'une licence ou d'une autorisation   pour l'établissement de réseaux de communications électroniques sont également soumis à cette obligation de demande d'autorisation pour létablissement et l'exploitation de réseau de l'internet des objets .

L'autorisation est délivrée conformément aux   dispositions   légales et   règlementaires applicables aux communications électroniques en République du Bénin.

## Article 4 : Fourniture des services de V'internet des objets

Sont soumis à déclaration, la fourniture de services de Tinternet des objets et F'établissement et l'exploitation de tout réseau d'internet des objets interne ou indépendant à usage privé .

La déclaration est faite conformément aux dispositions   légales et règlementaires applicables aux communications électroniques en République du Bénin.

## Article 5 : Obligations générales

Les fournisseurs de réseaux et services de l'internet des objets exercent leurs activités dans le respect des textes en vigueur, y compris en matière de sécurité des réseaux et services et de prolection des données à caractère personnel.

## Article 6 Bandes de fréquences

L'Autorité de Régulation des   Communications   Electroniques et de la Poste   fixe les bandes de fréquences dédiées aux services de linternet des objets et leurs conditions d'utilisation; en application des dispositions de larticle 179 de la loi n 2017-20 du 20 avril 2018 portant code du numérique en République du Bénin.

Les opérateurs titulaires de licences et d'autorisations peuvent utiliser les ressources en fréquences dont ils sont assignataires pour l'établissement et l'exploitation de réseaux d'internet des objets .

L'utilisation des ressources en fréquences et adressages pour léíablissemení e{ Yexploitation dun réseau de linternet des objets est effectuée dans les conditions fixées par la règlementation en vigueur applicable aux communications élecíroniques.

## Article 7 : Agrémení des équipements

Tout dispositif ou équipement radioélectrique   destiné à être connecté directement ou indirectement à un réseau d'internet des objets ou à être  utilisé pour la fourniture de services d'internet des objets , fait I'objet dun agrémení conformémen: à Is réglementation en vigueur.

## Article 8 Disposition transitoire

A compter de la date d'entrée en vigueur du présent décret; les personnes physiques ou morales exerçant les activités prévues aux aríicles 3 et 4 du présent décret, disposent d'un délai de soixante (60) jours pour s'y conformer .

## Article $ : Disposition f{inale

Le présent décret, prend effet pour compter de la date de sa signature; sera publié au Journal officiel. qui

Fait à Cotonou; le 13 mai 2020

<!-- image -->

Par le Président de la République, Chef de l'État; Chef du Gouvernement;

Le Garde des Sceaux; Ministre de la Justice et de la Législation;

Le Ministre du Numérique et de la Digitalisation,

<!-- image -->

<!-- image -->

Aurelie [. ÆDAMí SOULE ZOUMIRROU

Le Ministre de l'Industrie et du Commerce

<!-- image -->

Shadiya Alimatou ASSOUIVAN

AMPLIATIONS PR 6 AN : 4 CC 2 ; Cs 2 ; HCJ 2 ; CES 2 ; HAAC 2 MIC 2 ; MJL : 2 MND 2 AUTRES MINISTERES 21 SGG JORB